Dit hoofdstuk geeft een overzicht van de belangrijkste verplichtingen en
richtlijnen voor de verantwoorde inzet van algoritmen. In lijn met de
ethische richtsnoeren die mede ten grondslag liggen aan de AI Verordening
betekent het dat die inzet:
A. wettig is, door te voldoen aan alle toepasselijke wet- en regelgeving
B. ethisch is, door naleving van ethische beginselen en waarden te
waarborgen, en
C. robuust is uit zowel technisch als sociaal oogpunt.
Deze drie componenten zijn verder uitwerkt in zeven thema’s, in lijn met
publieke waarden en grondrechten zoals menselijke controle,
rechtvaardigheid en non-discriminatie.
Deze onderverdeling in de zeven thema’s is in dit hoofdstuk aangehouden.
Per thema zijn de belangrijkste normen, risico’s en maatregelen
opgenomen.
Het gaat hier om zowel verplichte als niet-verplichte normen en
maatregelen om de inzet van algoritmen te reguleren. Verplichte normen
en maatregelen zijn voorschriften die wettelijk bindend zijn en moeten
worden nageleefd bij de inzet van algoritmen. Ze hebben een dwingend
karakter en het niet naleven ervan kan juridische consequenties
hebben. Niet-verplichte normen en maatregelen zijn richtlijnen,
aanbevelingen of best practices die niet juridisch bindend zijn, maar worden
aanbevolen als goede praktijken bij de inzet van algoritmen. In onderstaand
overzicht van normen en maatregelen zijn verplichtingen te herkennen aan
de ‘(*)’ die is toegevoegd.
Onderstaand overzicht is zoals gezegd niet bedoeld als ‘checklist’, maar als
tool voor de verantwoorde inzet van algoritmen. Het blijft altijd nodig om
zelf tot een afweging te komen en om waar nodig advies in te winnen.
Het overzicht zal in de vorm van een continu proces verder verrijkt en
aangepast worden als gevolg van juridische, technologische of
organisatorische ontwikkelingen.
De zeven thema’s zijn:
1. Menselijke controle en menselijk toezicht
Omvat grondrechten, menselijke controle en menselijk toezicht.
2. Technische robuustheid en veiligheid
Omvat weerbaarheid tegen aanvallen en beveiliging, continuïteit en
algemene veiligheid, nauwkeurigheid, betrouwbaarheid en
reproduceerbaarheid.
3. Privacy en data governance
Omvat respect voor privacy, de kwaliteit en integriteit van gegevens en
toegang tot gegevens.

4. Transparantie
Omvat traceerbaarheid, verklaarbaarheid en communicatie.
5. Diversiteit, non-discriminatie en rechtvaardigheid
Omvat het voorkomen van onrechtvaardige vertekening,
toegankelijkheid en universeel ontwerp en participatie van
belanghebbenden.
6. Maatschappelijk en milieuwelzijn
Omvat duurzaamheid en milieuvriendelijkheid, sociale gevolgen,
samenleving en democratie.
7. Verantwoording
Omvat controleerbaarheid, minimalisering en verslaglegging van
negatieve gevolgen, afwegingen en beroep.
Figuur 3 Onderlinge verhouding van de zeven thema’s (overgenomen uit de Ethische
richtsnoeren)
Centraal bij de thema’s staat de continue evaluatie van de inzet en de
governance daaromheen. Naast de normen en maatregelen zijn daarom ook
de organisatorische aspecten van de inzet van algoritmen van belang, zoals
bewustzijn, cultuur, governance en mogelijkheden voor ethische reflectie.
Deze aspecten zijn verder uitgewerkt in hoofdstuk 4 van dit
implementatiekader.
