Deze paragraaf bevat de verplichting om bij algoritmen een gepaste mate
van menselijke controle te borgen voor het specifieke algoritme en de
specifieke gebruikssituatie.
3.2.1 Norm: Er is een gepaste mate van menselijke controle voor het specifieke
algoritme en de specifieke gebruikssituatie.
Risico: Gebruikers kunnen geen onderbouwde, autonome beslissingen
nemen ten aanzien van een algoritmisch systeem.
Maatregel: Zorg dat bij uitsluitend geautomatiseerde besluitvorming wordt
voldaan aan de vereisten die volgen uit artikel 22 van de AVG. Zie hierbij
norm 3.4.10
Zorg dat goede toezichtmechanismen zijn gewaarborgd. Deze kunnen
worden bereikt door middel van human-in-the-loop (HITL), human-on-the-
loop (HOTL) en human-in-command (HIC) benaderingen.
• HITL: het vermogen van de mens om in te grijpen in elke
beslissingscyclus van het systeem dat wordt gemonitord. Dit
betekent dat bij elke beslissing een mens actief betrokken is
geweest.
• HOTL: menselijke interventie tijdens de ontwerp- en monitoringcycli
van het op AI gebaseerde systeem. De rol van de mens hierbij is
die van toezichthouder op een in principe automatisch verlopend
proces, waarbij de mens de mogelijkheid heeft om in grijpen
• HIC: het vermogen van de mens om toezicht te houden op de
algehele activiteit van het AI-systeem, inclusief de bredere
economische, maatschappelijke, juridische en ethische gevolgen
ervan, en ervoor te zorgen dat beslissingen die door het AI-systeem
worden geproduceerd, door de mens kunnen worden overschreven.
De ultieme controle over het proces blijft in deze opzet altijd in
handen van een mens.
Afhankelijk van de toepassing die wordt overwogen, kunnen mechanismen
worden ontworpen die een van de bovengenoemde niveaus van menselijk
toezicht ondersteunen. De tot nu toe voorgestelde methoden zijn
grotendeels domein-specifiek, omdat gebruikers-algoritme-interfaces
variëren afhankelijk van de mogelijkheden en achtergrond van de op AI
gebaseerde oplossing
Indien het algoritme of de gebruikssituatie zelflerend of autonoom is, dan is
het van belang om specifiekere controle- en toezichtmechanismen in te
stellen:
• Zorg voor detectie- en responsmechanismen om te controleren of
er iets mis kan gaan
• Zorg voor een "stopknop" of procedure waarmee een activiteit
indien nodig veilig kan worden afgebroken.
• Beoordeel of met deze procedure het proces volledig wordt
afgebroken, het gedeeltelijk wordt afgebroken of de controle wordt
overgedragen aan een mens
