Dit onderdeel omvat weerbaarheid tegen aanvallen en beveiliging,
continuïteit en algemene veiligheid, nauwkeurigheid, betrouwbaarheid en
reproduceerbaarheid. Dit is uitgewerkt in vijf normen, met daaronder een
aantal concrete risico's en maatregelen. De eerste norm verwijst naar de
verplichte toepassing van de Baseline Informatiebeveiliging Overheid (BIO).
De daaropvolgende normen hebben betrekking op de kwaliteit van de data
en het algoritme, de herhaalbaarheid van de uitkomsten en inbedding van
het algoritme in de beheerorganisatie.
3.3.1 Norm: De informatiebeveiliging is op orde. (*)
Risico: Wanneer de informatiebeveiliging m.b.t. de omgeving waarin het
algoritme ontwikkeld en gebruikt wordt onvoldoende op orde is, brengt dit
grote risico's met zich mee voor de beschikbaarheid, de integriteit en de
vertrouwelijkheid van gegevens.
Maatregel: Zorg ervoor dat zowel bij de ontwikkeling van het algoritme als
bij het gebruik ervan wordt voldaan aan de eisen uit de BIO. (*)
Toelichting: De gebruikte technische infrastructuur, de inrichting en het
beheer ervan moeten voldoen aan de daarvoor geldende eisen op het gebied
van informatiebeveiliging. Voor de overheid zijn deze vastgelegd in de BIO.
De BIO is in zijn geheel van toepassing.
Bron: Baseline Informatieveiligheid Overheid.
3.3.2 Norm: De data die worden gebruikt is eenduidig en representatief voor de
populatie waarop het algoritme wordt toegepast.
1. Risico: Door training van het model met een niet-evenwichtige dataset
presteert het model in de praktijk minder goed dan bij de tests.
Maatregel: Leg vast welke keuzes zijn gemaakt bij het samenstellen van de
datasets waarmee het algoritme getraind is en bij de waarborging van de
kwaliteit ervan. Omschrijf de populatie waarop het algoritme wordt
toegepast dusdanig duidelijk dat deze statistisch gevalideerd kan worden.
Leg statistieken vast van inputdatasets die zijn gebruikt bij de onderbouwing
van data- en modelkeuzes. Bij de keuze voor training- en testdata in de
ontwikkelfase moet zowel under- als overfitting worden voorkomen.
Toelichting: De dataset waarmee het algoritme wordt getraind moet
passend zijn bij het beoogde gebruik ervan. Trainings-, test- en
validatiedata moeten zijn afgestemd op de populatie waarop het algoritme
wordt toegepast, inclusief daarin voorkomende subgroepen.
Bron: EC/AI HLEG April 2019 - hoofdstuk II. 1.2, 2.1§100.

2. Risico: De input- en outputdata voldoen qua kwaliteit, volledigheid en
betrouwbaarheid niet aan de functionele eisen, waardoor verkeerde
beslissingen kunnen worden genomen.
Maatregel: Stel documentatie op waarin de eisen aan de input- en
outputdata zijn opgenomen en implementeer structurele controles om dit te
toetsen. Ga voor alle inputdata na of deze tijdig, volledig en definitief
beschikbaar is, een herleidbare afkomst heeft, consistent is gecodeerd en
duidelijke metadata bij de variabelen bevat. Kijk daarnaast naar het risico
van datavervuiling in het proces.
Toelichting: Als input- en outputdata van onvoldoende kwaliteit zijn of een
andere betekenis hebben dan verwacht, dan zijn de uitkomsten van het
model onbetrouwbaar, wat kan leiden tot verkeerde beslissingen.
Bron: EC/AI HLEG April 2019 - hoofdstuk II. 1.3.
3.3.3 Norm: Het algoritme dat wordt gebruikt is geschikt voor het doel waarvoor
het wordt ingezet.
1. Risico: Het algoritme dat wordt gebruikt is niet geschikt voor het doel
waarvoor het wordt ingezet.
Maatregel: Documenteer de grenzen van de toepasbaarheid van het
algoritme en de voorwaarden waaronder het kan worden gebruikt.
Toelichting: Het moet duidelijk zijn onder welke voorwaarden een algoritme
wel of niet gebruikt kan worden. Denk hierbij bijvoorbeeld aan eisen voor
de verdeling van data of afwijkingen van de productieset ten opzichte van
de testset. Deze voorwaarden moeten dusdanig helder zijn gedocumenteerd
dat deze informatie ook toegankelijk is voor medewerkers die niet bij de
ontwikkeling van het algoritme betrokken waren.
Bron: EC/AI HLEG April 2019 - hoofdstuk II. 1.1, 1.2.
2. Risico: De hyperparameters zijn niet goed gekozen, waardoor niet goed
gestuurd kan worden op het leerproces en het model suboptimaal presteert.
Maatregel: Leg de keuze voor de hyperparameters vast en onderbouw deze,
bijvoorbeeld in Git en/of het technisch of functioneel ontwerp. Het uitvoeren
van een peer review (vierogenprincipe) kan hiervan onderdeel zijn.
Toelichting: Een hyperparameter is een parameter waarmee kan worden
gestuurd op een trainings- en leerproces.
Bron: EC/AI HLEG April 2019 - hoofdstuk II. 1.2.

3.3.4 Norm: De uitkomsten van het algoritme zijn eenduidig en betrouwbaar.
1 Risico: Als trainings-, validatie- en testdata door elkaar lopen ("data
leakage"), kan dit leiden tot overfitting, waardoor het model beter lijkt te
presteren dan in werkelijkheid het geval is.
Maatregel: Scheid de datasets voor training, validatie en testen en leg vast
welke datasets voor welk doel gebruikt zijn. Let in het bijzonder op wanneer
het model geüpdatet wordt aan de hand van (deels) eerder gebruikte data.
Toelichting: Vermenging van trainings-, validatie- en testdata kan leiden tot
overfitting van het model, waardoor het goed werkt voor de data waarmee
het is getraind, maar niet geschikt is voor nieuwe observaties. Het gevolg
van overfitting is dat prestaties van het model worden overschat. Dit komt
doordat het lijkt alsof wordt getest op basis van data die het model nog niet
eerder heeft gezien, terwijl in werkelijkheid wordt getest met data waarmee
het model ook is getraind.
Bron: EC/AI HLEG April 2019 - hoofdstuk II. 1.2, 2.1§100.
2. Risico: Het doel van het algoritme, de functionele eisen van het model en
de performance metrics sluiten onvoldoende op elkaar aan, waardoor niet
kan worden beoordeeld of het voldoende presteert en of de kwaliteit ervan
op orde is.
Maatregel: Documenteer alle prestatiecriteria, inclusief de relatie met de
doelstellingen en de functionele eisen van het algoritme. Bewaar
testresultaten waaruit blijkt dat het algoritme aan de criteria voldoet.
Toelichting: De functionele eisen moeten zijn uitgewerkt in meetbare eisen,
onder andere met betrekking tot de prestaties, robuustheid, bias en
uitlegbaarheid van het model. Deze eisen moeten passen bij de
modelspecifieke context.
Bron: EC/AI HLEG April 2019 - hoofdstuk II. 1.1 t/m 1.6.
3. Risico: Door veranderingen in de data presteert het algoritme niet meer
zoals verwacht.
Maatregel: Leg voor elk algoritme de kwaliteits- en prestatiedoelen vast.
Stel een procesbeschrijving op voor het monitoren hiervan. Evalueer bij
veranderingen in de data of het algoritme nog aan de vastgestelde doelen
voldoet en neem indien nodig maatregelen.
Toelichting: Veranderingen in de data kunnen ertoe leiden dat de prestaties
van het algoritme achteruitgaan. Wanneer veranderingen in de data niet
direct duidelijk zijn, zal periodiek een evaluatie moeten plaatsvinden.
Bron: EC/AI HLEG April 2019 - hoofdstuk II. 1.2, 1.3.

4. Risico: Beslissingen worden genomen op basis van outputdata die
verkeerd zijn begrepen.
Maatregel: Zorg voor een eenduidige beschrijving van alle variabelen. Neem
indien nodig extra toelichting op in de metadata.
Toelichting: De interpretatie van de uitkomsten van het model moet
eenduidig zijn en onafhankelijk van de persoon die de beoordeling uitvoert.
Bron: EC/AI HLEG April 2019 - hoofdstuk II. 1.4.
3.3.5 Norm: De continuïteit van het algoritme is gewaarborgd.
1 Risico: De organisatie is voor de data en/of het gebruik van het algoritme
afhankelijk van derden en kan daardoor de reproduceerbaarheid, het
prestatieniveau en de continuïteit ervan niet garanderen.
Maatregel: Alle gebruikte data moeten traceerbaar of reproduceerbaar zijn.
In geval van uitbesteding van het beheer aan derden moeten hierover
heldere afspraken gemaakt worden gemaakt.
Toelichting: De data en het model zijn bij voorkeur in eigen beheer.
Wanneer dit niet mogelijk is, moeten afspraken zijn gemaakt om de
functionele eisen die hieraan gesteld zijn te waarborgen.
Bron: EC/AI HLEG April 2019 hoofdstuk II 1.7.
2 Risico: Er vindt na ingebruikname van het algoritme onvoldoende
monitoring plaats op de werking ervan, waardoor fouten of ongewenste
effecten in de toepassing van het algoritme niet of niet tijdig worden
opgemerkt.
Maatregel: Richt een proces in rondom monitoring van het algoritme.
Toelichting: Na ingebruikname van een algoritme moet periodiek worden
beoordeeld of het nog doet wat het zou moeten doen. Denk hierbij aan
monitoring op beschikbaarheid, prestaties/kwaliteit en compliance met
(actuele) wet- en regelgeving.
Bron: COBIT APO11 / BAI04 / DSS04
3. Risico: Er is onvoldoende capaciteit beschikbaar in de beheerorganisatie,
waardoor benodigde aanpassingen op het algoritme niet of niet tijdig
worden doorgevoerd.
Maatregel: Zorg voor heldere afspraken op het gebied van onderhoud en
beheer op het algoritme, o.a. met betrekking tot de technische

componenten, de gebruikte data, het model en de daarin gebruikte
parameters.
Toelichting: Het risico bestaat dat bij het in productie nemen van het
algoritme onvoldoende aandacht wordt besteed aan de overdracht aan de
beheerorganisatie. Gevolg hiervan kan zijn dat in de beheerorganisatie
onvoldoende capaciteit en/of kennis van het algoritme beschikbaar is om
eventuele aanpassingen tijdig door te voeren.
Bron: COBIT APO09 / APO14 / BAI06.