Als persoonsgegevens worden verwerkt en is vastgesteld dat de AVG van
toepassing is14, dan moet de algoritmische toepassing in overeenstemming
zijn met de vereisten uit de AVG. Hierbij geldt dat een verwerking van
persoonsgegevens altijd aan de eisen van proportionaliteit en subsidiariteit
moet voldoen. Voor verwerkingsverantwoordelijken die in het kader van een
taak in het publieke belang persoonsgegevens verwerken, geldt bovendien
dat in overeenstemming met de algemene beginselen van behoorlijk
bestuur moet worden gehandeld. Deze paragraaf geeft een overzicht van
twaalf normen die hun grondslag vinden in de AVG. Naast de beoordeling
van de normen en risico's die aan de verwerking verbonden zijn, kan een
DPIA verplicht zijn om de beoordeling en de getroffen maatregelen te
documenteren. Er is een handreiking gemaakt die uitlegt wat de AVG
betekent voor partijen die persoonsgegevens verwerken. En aan welke
regels deze gegevensverwerking moet voldoen.15
3.4.1 Norm: Rollen en verantwoordlijkheden m.b.t. de verwerking van
persoonsgegevens zijn gespecificeerd. (*)
Risico: Rollen en verantwoordelijkheden m.b.t. de verwerking van
persoonsgegeven in het algoritme zijn niet helder belegd. (*)
Maatregel:
Ga van alle betrokken partijen na wat hun rol is en documenteer deze. Zorg
ervoor dat met partijen duidelijke afspraken zijn gemaakt.
Toelichting:
De verplichtingen uit de AVG zijn van toepassing op de
verwerkingsverantwoordelijke.
Wanneer een partij samen met een of meerdere andere partijen de doelen
en essentiële middelen bepaalt voor de verwerking, dan is er sprake van
gezamenlijke verwerkingsverantwoordelijkheid. Bij gezamenlijke
verantwoordelijkheid moeten de partijen onderling duidelijke afspraken
maken over wie invulling geef aan de diverse rechten en plichten uit de AVG.
14 Zoals aangegeven in paragraaf 1.2 zijn er bepaalde sectoren waar een
afwijkend wettelijk kader geldt. Op deze organisaties is dit hoofdstuk niet
van toepassing, maar moet worden voldaan aan de respectievelijke
geldende wettelijke kaders zoals de Wpg en de Wjsg.
15 Handleiding Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG) | Rapport |
Rijksoverheid.nl

Verwerkingsverantwoordelijken schakelen regelmatig personen of
organisaties in die voor hen persoonsgegevens verwerken. De verwerker
verwerkt persoonsgegevens uitsluitend ten behoeve van de
verwerkingsverantwoordelijke. De taken van de verwerker jegens de
verwerkingsverantwoordelijke moeten in een verwerkersovereenkomst
worden gespecificeerd.
Bron: Artikel 24,26,27, 28,29 AVG.
3.4.2 Norm: Een gegevensbeschermingseffectbeoordeling / Data Protection
Impact Assessment (GEB / DPIA) is verplicht, indien een verwerking van
persoonsgegevens waarschijnlijk een hoog risico inhoudt voor de rechten
en vrijheden van natuurlijke personen. (*)
Risico: Bij de verwerking van persoonsgegevens zijn de risico's voor de
rechten en vrijheden van betrokkenen niet bekend en niet gemitigeerd.
Maatregel:
Beoordeel of de gegevensverwerking waarschijnlijk een hoog risico voor de
rechten en vrijheden oplevert voor de mensen van wie gegevens worden
verwerkt. Met behulp van bijvoorbeeld de Pre-scan DPIA16 of de lijst
verplichte DPIA van de AP17 kan worden vastgesteld of het uitvoeren van
een DPIA noodzakelijk is.
Indien blijkt dat de gegevensverwerking waarschijnlijk een hoog
privacyrisico oplevert, dan moet een DPIA worden uitgevoerd.(*) De
Rijksoverheid heeft het Model DPIA Rijksdienst ontwikkeld.18
Toelichting:
Een DPIA is een beoordeling van de effecten van een voorgenomen
verwerkingsactiviteit op de bescherming van persoonsgegevens en de
rechten en vrijheden van betrokkenen. Op basis hiervan worden
maatregelen getroffen om deze effecten voor betrokkenen te voorkomen of
te verkleinen. Hoewel een DPIA een verplichting is op basis van de AVG en
voornamelijk ziet op het beoordelen van privacyrisico’s, dient een DPIA dus
breder opgevat te worden.
Bron: Artikel 35 AVG.
3.4.3 Norm: De verwerking van persoonsgegevens is rechtmatig, behoorlijk en
transparant. (*)
Risico: De verwerking van persoonsgegevens gebeurt niet rechtmatig,
behoorlijk of transparant.
Maatregel:
De betrokkenen zijn geïnformeerd over de verwerking van
persoonsgegevens. Bijvoorbeeld middels een privacyverklaring op de
16 Producten/diensten - cip-overheid
17 Besluit lijst verplichte DPIA | Autoriteit Persoonsgegevens
18 Producten/diensten - cip-overheid

website en indien relevant opgenomen in individuele communicatie naar
betrokkene(n). (*)
Organisaties die gegevens verwerken zoals bedoeld in artikel 22 AVG
moeten naast de algemene vereisten nuttige informatie over de
onderliggende logica verstrekken. Nuttige informatie over de onderliggende
logica betreft bijvoorbeeld:
• Dat de verstrekte informatie volledig genoeg moet zijn voor de
betrokkene om de redenen van het besluit te kunnen begrijpen.
• Gedetailleerde informatie over de belangrijkste kenmerken die bij
de besluitvorming in beschouwing worden genomen, de bron van
deze informatie en het belang ervan.
Leg dit vast in de DPIA.
Toelichting:
De inzet van een algoritme is voor de betrokkene vaak onzichtbaar. De mate
waarin mensen dergelijke processen begrijpen, verschilt per persoon. Voor
sommigen kan het moeilijk zijn de complexe technieken te begrijpen.
Bron: Artikel 5, lid 1, onder a AVG, Artikel 12-14 AVG.
3.4.4 Norm: Persoonsgegevens mogen alleen voor welbepaalde, uitdrukkelijk
omschreven en gerechtvaardigde doeleinden worden verzameld en mogen
vervolgens niet verder op een met die doeleinden onverenigbare wijze
worden verwerkt (doelbinding)*
Risico: Er worden persoonsgegevens verwerkt zonder dat hiervoor een doel
is bepaald. De verwerking van persoonsgegevens in het algoritme valt niet
onder het doel waarvoor zij verzameld zijn of een hiermee verenigbaar doel.
Maatregel:
Stel welbepaalde, uitdrukkelijk omschreven en gerechtvaardigde doelen
vast voor de verwerking van persoonsgegevens. Check of de verwerking
past binnen de wettelijke grondslag die geldt voor het uitvoeren van de
taak.
Persoonsgegevens die reeds verzameld zijn mogen wel verder worden
verwerkt voor andere doelen, maar alleen als die doelen verenigbaar zijn
met het oorspronkelijke verzameldoel. Om te bepalen of een nieuw doel
verenigbaar is, moet een verenigbaarheidstoets worden uitgevoerd.
Leg dit vast in de DPIA.
Toelichting:
Uitgangspunt is dat persoonsgegevens alleen mogen worden verwerkt als
de verwerking noodzakelijk is met het oog op het bereiken van specifieke
doelen. Wanneer het gerechtvaardigd is om persoonsgegevens te
verwerken, moet de verwerking ervan vervolgens netjes en verantwoord
gebeuren. Ten slotte moet duidelijk zijn voor welke doelen
persoonsgegevens worden verwerkt en hoe dat gebeurt.
Bron: Artikel 5, lid 1, onder b AVG en Overweging 50 AVG.

3.4.5 Norm: Elke verwerking van persoonsgegevens moet gerechtvaardigd
zijn.(*)
Risico: De verwerking is niet gerechtvaardigd omdat het doel van de
verwerking niet kan worden gebaseerd op één van de zes rechtsgrondslagen
die in de AVG worden gegeven.
Maatregel:
Bepaal of de gegevensverwerking gerechtvaardigd is. De verwerking is
gerechtvaardigd wanneer het doel van de verwerking kan worden gebaseerd
op één van de zes rechtsgrondslagen die in de AVG worden gegeven. Kan
dat niet, dan is het niet toegestaan persoonsgegevens te verwerken. De lijst
van rechtsgrondslagen is limitatief, er kunnen geen andere gronden worden
aangevoerd.*
Toelichting:
In de AVG staan de volgende 6 grondslagen voor het verwerken van
persoonsgegevens:
1. Toestemming van de persoon om wie het gaat.
2. Het is noodzakelijk om persoonsgegevens te verwerken om een
overeenkomst uit te voeren.
3. Het is noodzakelijk om persoonsgegevens te verwerken omdat dit
wettelijk verplicht is.
4. Het is noodzakelijk om gegevens te verwerken om vitale belangen
te beschermen.
5. Het is noodzakelijk om gegevens te verwerken om een taak van
algemeen belang of openbaar gezag uit te oefenen.
6. Het is noodzakelijk om gegevens te verwerken om gerechtvaardigde
belang te behartigen
Wanneer er sprake is van een afhankelijkheidsrelatie, bijvoorbeeld in de
relatie overheid-burger, zal toestemming niet snel vrij zijn gegeven. Dit
betekent dat dergelijke situaties geen geldige toestemming kan worden
gevraagd.
Vanwege het feit dat de wetgever de rechtsgrond bepaalt voor de
verwerking van persoonsgegevens door overheidsinstanties, is de
rechtsgrond ‘gerechtvaardigd belang’ niet van toepassing op verwerkingen
door overheidsinstanties in het kader van de uitvoering van hun taken.
Voor de verwerking van bijzondere categorieën van persoonsgegevens en
persoonsgegevens van strafrechtelijke aard gelden aanvullende
voorwaarden, deze bepalingen worden beschreven norm 3.4.10.
Leg dit vast in de DPIA.
Bron: Artikel 6 AVG.
3.4.6 Norm: De verwerkte persoonsgegevens zijn toereikend, ter zake dienend en
beperkt tot het noodzakelijke (dataminimalisatie). (*)
Risico: De verwerkte persoonsgegevens zijn niet proportioneel en relevant
in relatie tot het doel.

Maatregel: Beoordeel welke persoonsgegevens voor het algoritme nodig zijn
en hoe lang deze moeten worden bewaard. Gebruik waar mogelijk
geanonimiseerde of gepseudonimiseerde gegevens. (*)
Leg dit vast in de DPIA
Bron: artikel 5 lid 1 onder c AVG.
3.4.7 Norm: De gegevens zijn juist en zo nodig geactualiseerd. (*)
Risico: De kwaliteit en integriteit van data zijn niet voldoende geborgd.
Maatregel: (verplicht)
Verwerkingsverantwoordelijken moeten in alle stappen van het
algoritmeproces juistheid in het oog houden, in het bijzonder bij:
• Het verzamelen van gegevens;
• Het analyseren van gegevens;
• Het opstellen van model; of
• Het toepassen van een model om een besluit met betrekking tot de
persoon te nemen
Leg dit vast in de DPIA.
Toelichting: Als de gegevens die in het algoritme worden gebruikt onjuist
zijn, zullen ook besluiten of profielen die daaruit voortkomen onjuist zijn.
Besluiten zijn mogelijk genomen op basis van verouderde gegevens of de
onjuiste interpretatie van externe gegevens. Zelfs wanneer ruwe gegevens
correct worden opgeslagen, is de gegevensreeks mogelijk niet geheel
representatief of kunnen de analysegegevens ongemerkt vooroordelen
bevatten.
Bron: artikel 5 lid 1 sub d AVG.
3.4.8 Norm: Gegevens worden niet langer worden bewaard dan nodig
(opslagbeperking).*
Risico: Persoonsgegevens worden langer bewaard dan nodig.
Maatregel: De bewaartermijnen moeten aansluiten op de selectielijsten
(Archiefwet). Zorg voor een vernietigingsprocedure, een document waaruit
blijkt dat dit ingeregeld en/of uitgevoerd is.*
Leg dit vast in DPIA.
Toelichting: Persoonsgegevens mogen niet langer bewaard worden dan
noodzakelijk voor het doel van de verwerking. Wanneer de gegevens niet
langer noodzakelijk zijn, dan moeten zij worden vernietigd of gewist.
Bron: Artikel 5, lid 1 AVG; Archiefwet.

3.4.9 Norm: Het algoritme verwerkt alleen bijzondere persoonsgegevens,
strafrechtelijke gegevens of nationale identificatienummers (o.a. BSN) als
deze op basis van een wettelijke uitzondering verwerkt mogen worden.
Risico: Verwerking van bijzondere persoonsgegevens (o.a. gegevens m.b.t.
ras of afkomst, religie, gezondheid of seksuele geaardheid), strafrechtelijke
gegevens of nationale identificatienummers (o.a. BSN) is alleen toegestaan
als hierop een wettelijke uitzondering van toepassing is.
Maatregel:
Op het verwerken van bijzondere categorieën van persoonsgegevens rust
een verwerkingsverbod. Hierop is echter wel een beperkt aantal
uitzonderingen geformuleerd. Een deel van de uitzonderingen is geregeld in
de AVG. De UAVG bevat daarnaast specifieke uitzonderingen per categorie.
(*)
De verwerking van strafrechtelijke gegevens, is alleen toegestaan als dat
gebeurt onder toezicht van de overheid, of als het specifiek bij wet is
geregeld.
Nationale identificatienummers mogen alleen worden gebruikt voor in de
wet voorgeschreven doelen.
Leg dit vast in de DPIA
Toelichting:
Bijzondere categorieën van persoonsgegevens zijn gegevens die gezien hun
aard extra gevoelig zijn. Het gaat specifiek om: gegevens waaruit ras of
etnische afkomst blijkt, politieke opvattingen, religieuze of
levensbeschouwelijke overtuigingen, het lidmaatschap van een vakbond,
genetische gegevens, biometrische gegevens met het oog op de unieke
identificatie van een persoon, gegevens over gezondheid en gegevens met
betrekking tot iemands seksueel gedrag of seksuele gerichtheid.
Bron: Artikel 9, 10 en 87 AVG, Hoofdstuk 3 UAVG.
3.4.10 Norm: Betrokkenen kunnen een beroep doen op hun privacyrechten. (*)
Risico: Bij het verwerken van persoonsgegevens in een algoritme is voor
gebruikers niet duidelijk dat hier sprake van is waardoor ze geen beroep
kunnen doen op hun privacyrechten.
Maatregel: Geef aan hoe invulling wordt gegeven aan de rechten van
betrokkenen.(*) Stel een procedure vast waarmee o.a. aan verzoekers
informatie kan worden verstrekt over geautomatiseerde verwerking van
persoonsgegevens en de onderliggende logica en het belang en de
verwachte gevolgen van de verwerking.
Indien de rechten van de betrokkene worden beperkt, bepaal dan op grond
van welke wettelijke uitzonderingen dat is toegestaan en leg dit vast.
Toelichting: Om een eerlijke verwerking van persoonsgegevens te
waarborgen geeft de AVG diverse rechten aan de betrokkene. De

betrokkene kan deze rechten uitoefenen tegen de
verwerkingsverantwoordelijke.
Bron: Artikel 15-22 AVG.
3.4.11 Norm: Betrokkenen hebben het recht om niet onderworpen te worden aan
een enkel op geautomatiseerde verwerking, waaronder proflering,
gebaseerd besluit, wanneer dit rechtsgevolgen heeft voor hen of het hen
anderszins in aanzienlijke mate tref. (*)
Risico: Een betrokkene ondervindt aanmerkelijke gevolgen door een
geautomatiseerd besluit, zonder dat deze een beroep op menselijke
tussenkomst kan doen.
Maatregel:
Ga na of sprake is van een verboden vorm van geautomatiseerde
verwerking van persoonsgegevens.
Deze maatregelen moeten tenminste het volgende omvatten:
• Het recht op menselijke tussenkomst;
• Het recht voor de betrokkene om zijn standpunt kenbaar te maken;
en
• Het recht om het besluit aan te vechten.
Leg dit vast in de DPIA.
Toelichting:
Bij uitsluitend geautomatiseerde individuele besluitvorming is er géén
sprake van (noemenswaardige) menselijke tussenkomst.
Bron: artikel 22 AVG en artikel 40 UAVG.
3.4.12 Norm: Privacy en gegevensbescherming is meegenomen als eis bij het
ontwerp van nieuwe systemen waarmee persoonsgegevens worden
verwerkt. (‘privacy door ontwerp en standaardinstellingen/ Privacy by
Design en Privacy by Default)
Risico: Ontwerp en opzet van het algoritme zijn onvoldoende gericht op de
bescherming van privacy.
Maatregel:
Neem technische en organisatorische maatregelen om invulling te geven
aan het uitgangspunt van privacy door ontwerp en door
standaardinstellingen. Bij het bepalen van de maatregelen moet rekening
worden gehouden met de volgende elementen:
• De stand van de techniek;
• De uitvoeringskosten;
• De aard, omvang, context en het doel van de verwerking;
• De risico’s voor de betrokkene.
Leg dit vast in de DPIA.

Toelichting:
Privacy door ontwerp en door standaardinstellingen houdt in dat privacy en
gegevensbescherming worden meegenomen als eisen bij de ontwikkeling
het ontwerp van nieuwe systemen waarmee persoonsgegevens worden
verwerkt, waarbij een zo klein mogelijke inbreuk op de persoonlijke
levenssfeer wordt gemaakt, bijvoorbeeld door het toepassen van
pseudonimisering en het inbouwen van andere technische waarborgen.
Bron: Artikel 25 AVG.