Deze paragraaf bevat vier onderdelen. Deze onderdelen houden nauw
verband met het motiveringsbeginsel en gaan over de transparantie van
elementen die relevant zijn voor de inzet van algoritmen. Algoritmen dienen
traceerbaar, verklaarbaar en transparant te zijn, zodat achterhaald kan
worden op basis van welke afwegingen een besluit is genomen.
3.5.1 Norm: Besluitvorming dient transparant te zijn en moet zorgvuldig tot stand
komen.
Risico: Gebrek aan transparantie, waardoor niet kan worden achterhaald of
aan een besluit een zorgvuldig proces vooraf is gegaan en of het voldoet
aan andere vereisten.
Maatregel:
Algoritmen en modellen dienen transparant, betrouwbaar en controleerbaar
te zijn, zodat achterhaald kan worden op basis van welke afwegingen een
besluit is genomen. (*)
Richt een procedure in waardoor kan worden voldaan aan het recht op
toegang tot publieke informatie.
Toelichting:
Bij de voorbereiding van een besluit dient het bestuursorgaan alle relevante
informatie te verzamelen en de belangen van betrokkenen zorgvuldig af te
wegen. Het besluit mag geen onredelijke of discriminerende gevolgen voor
betrokkenen hebben.
Bron: Artikel 3:2 en 3:46 Awb, artikel 1.1 en 2.5 Woo.
3.5.2 Norm: Een besluit berust op een deugdelijke motivering.*
Risico: Het is niet duidelijk dat het besluit (gedeeltelijk) op een algoritme is
gebaseerd.
Maatregel: Richt een procedure in waarmee bij een besluit dat is gebaseerd
op een algoritme uit eigen beweging gemaakte keuzes en gebruikte
gegevens en aannames aan de betrokkene inzichtelijk worden gemaakt of
worden gedocumenteerd. *
Een bestuursorgaan moet inzichtelijk maken:

1. dat een besluit tot stand is gekomen met behulp van een algoritme;
2. van welke feiten het is uitgegaan en welke gegevens van de burger
gebruikt c.q. verwerkt zijn;
3. welke relevante belangen tegen elkaar zijn afgewogen en hoe die
afweging is verlopen (bijvoorbeeld het gewicht dat wordt toegekend aan elk
afgewogen kenmerk; welke analytische technieken gebruikt zijn; welke
specifieke voorspellende data; wat de belangrijkste policy-keuzes waren;
een uitleg van het voorspellende algoritme);
4. hoe het algoritme werkt (niet de techniek, maar hoe de uitkomsten van
het algoritme tot stand komen).
Ofwel, welke keuzes en aannames zijn gemaakt en welke invoergegevens
zijn gebruikt.
Toelichting: Transparantie vormt de kern van maatregelen om grip te
krijgen op algoritmische besluitvorming. Bij het bepalen van deze
transparantie kan worden aangesloten bij het motiverings- en het
zorgvuldigheidsbeginsel. Een besluit dat is gebaseerd op een algoritme dient
te berusten op een deugdelijke motivering. De motivering wordt vermeld bij
de bekendmaking van het besluit.
Bron: Artikel 3:46 - 3:50 Awb, Jurisprudentie over AERIUS (ABRvS 18 juli
2018, ECLI:NL:RVS:2018:2454), Hof van Justitie C-274/18.
3.5.3 Norm: De besluitvorming door het algoritme is traceerbaar.
Risico: Het is niet goed na te gaan op welke manier het algoritme tot het
besluit is gekomen.
Maatregel:
Neem maatregelen om de traceerbaarheid in de besluitvorming te
waarborgen. Daarbij kan het gaan om de documentatie van:
• Het ontwerp en de ontwikkeling van door het algoritme gebruikte
methoden.
• Het testen en valideren van door het algoritme gebruikte methoden
• Resultaten van het algoritme
• Onderzoek in hoeverre de door het algoritme genomen beslissingen
en dus het resultaat kunnen worden begrepen.
• Zorg ervoor dat er voor alle eindgebruikers die een verklaring
wensen, een voor hen begrijpelijke verklaring kan worden gemaakt
• Onderzoek in hoeverre de beslissingen van het systeem van invloed
zijn op het besluitvormingsproces binnen de organisatie.
• Onderzoek en toon aan welk model het eenvoudigst zou zijn voor
de betreffende toepassing.
• Controleer of trainings- en testgegevens kunnen worden
geanalyseerd. Kunnen deze in de loop van de tijd worden veranderd
en bijgewerkt?
• Onderzoek of na de training en ontwikkeling van het model er
mogelijkheden zijn om de interpreteerbaarheid te beoordelen en of
er toegang is tot de interne werkstroom van het model.
Toelichting: Indien de totstandkoming van een besluit dat met behulp van
een algoritme is genomen niet traceerbaar is, kan het algoritme niet worden
gecontroleerd.

Bron: EC/AI HLEG April 2019 - Hoofdstuk II.1.4.
3.5.4 Norm: De inzet en werking van het algoritme is gepubliceerd in een register
en inzichtelijk voor belanghebbenden.
Risico: Ontbreken transparantie voor burgers/bedrijven/stakeholders
(belanghebbenden)
Maatregel:
Opname van het algoritme in het centrale algoritmeregister of op sites als
github.com, inclusief beschrijving van werking, gebruikte data en/of
beschrijving daarvan. Belanghebbenden worden zo op een begrijpelijke
manier geïnformeerd over onderliggende logica van het algoritme, alsmede
het belang en de verwachte gevolgen van die verwerking voor de
betrokkene.
Toelichting:
Doel van publicatie van informatie over het algoritme is het bieden van
transparantie naar betrokkenen. Het zorgt ervoor dat het voor de vooraf
bepaalde personen/doelgroepen duidelijk is dat zij met een algoritme te
maken hebben, welke consequenties dat heeft en welke beperkingen het
algoritme kent. De gewenste mate van transparantie (technische
transparantie vs. uitlegbaarheid) is weloverwogen; het hangt af van 1) de
impact van het algoritme op de beslissing, uitkomst en burger, (2) de mate
van autonomie bij de besluitvorming en (3) het type en de complexiteit van
het algoritme. De informatie dient voldoende begrijpelijk te zijn voor de
doelgroep(en).
Bron: EC/AI HLEG April 2019 - Hoofdstuk II.1.4.